

# 写作大纲

## 原子性

## C++中的原子类型

## 内存次序
https://en.cppreference.com/w/cpp/atomic/memory_order


# 原子操作的内存次序
>原子类型上的操作服从 6 种**内存次序（memory order）**：memory_order_relaxed、memory_order_consume、memory_order_acquire、memory_order_release、memory_order_acq_rel和memory_order_seq_cst。其中，memory_order_seq_cst是可选的最严格的内存次序，各种原子类型的所有操作都默认遵从该次序，除非我们特意为某项操作另行指定。

>虽然内存次序共有6种，但它们只代表3种模式：先后一致次序（memory_order_seq_cst）、获取-释放次序（memory_order_consume、memory_order_acquire、memory_order_release和memory_order_acq_rel）、宽松次序（memory_order_relaxed）。


## 先后一致次序
在同一个线程中，A变量的读写发生在B变量的读写前面，则A变量的变化对于B变量来说是可见的，称之为A和B具有 `A sequence before B` 的关系，也具有 `A happens before B` 的关系。如下一个简单的示例所示：
```cpp
// thread-1
// 令a的默认值为0
a = 10;             // 1、对 a 写
cout << a << endl;  // 2、对 a 读，输出10
b = 20;             // 3、对 b 写
```
在 thread-1 中，因为对变量a的写发生在对变量b写的前面，因此在变量b写之前，对a读的话，能够读到a最新写入的值。这在单线程中，在正常不过了，但是在多线程环境中，情况就不一样了。来看下面[代码示例-1](#代码示例-1)。

####{#代码示例-1}
```cpp
/* 代码示例-1 */
#include <atomic>
#include <thread>
#include <cassert>

bool x, y;
int z;

void write_x_then_y()
{
    x = true;   // #1
    y = true;   // #2
}

void read_y_then_x()
{
    while (!y); // #3
    if (x)      // #4
        ++z;
}

int main()
{
    x = false;
    y = false;
    z = 0;
    
    std::thread t1(write_x_then_y);
    std::thread t2(read_y_then_x);
    t1.join();
    t2.join();
    assert(z != 0);                      // #5
}
```
在[代码示例-1](#代码示例-1)中，#5处的断言可能失败，分析如下：
- `main`函数中开启两个线程分别执行 `write_x_then_y` 和 `read_y_then_x`，`read_y_then_x` 函数的执行会在#3处卡住，直到变量 y 在`write_x_then_y`中被修改为true。
- 当`read_y_then_x`中读到y为true是，退出循环，执行#4处的if判断，此时，`read_y_then_x`中读到x的值仍然可能为false，因此if语句中的 `++z` 语句不会被执行，#5处的断言自然就失败。

**为什么`read_y_then_x`中读到 y 为true后，接着读x的值，仍然可能为false？可以从“指令重排”和“缓存一致性”两个角度来分析。**
- 从“指令重排”角度来看。
    - 硬件（CPU）或软件（编译器）可以重新排列代码生成的指令的顺序，只要最终的结果和源代码意图相同。这种指令重排优化可以提高CPU的执行效率。
    - 在上述的示例中，重排后的执行顺序可能为 #2 -> #3 -> #4 -> #1 -> #5，在该执行顺序中，#4处的读取到的x的值为false，因此#5处断言失败。
- 从“缓存一致性”角度来看。
    - 根据前文的描述，在 `write_x_then_y` 中，x sequence before y，x happens before y，因此在线程t1中，y是能够看到x的变化的。但是，但是，但是！对于非原子变量，不同的线程看到的同一非原子变量的值的变化仍然可能不同。**即在线程t1中，x和y的具有 `x happens before y` 的关系，但在线程t1和t2之间，不具有 `x happens before y` 的关系。**
    - 从CPU的角度来看，上述的这种场景可以这样简单理解：线程t1运行在CPU-1上，线程t2运行在CPU-2上，CPU-1修改了内存中的变量x和y，修改在CPU-1的缓存中，修改的y值和CPU-2缓存中保存的y值进行了同步，但是x值没有同步，因此CPU-2可以读到CPU-1修改后的y值，但x值读到的还是从内存中加载进来值，而不是CPU-1修改后的值。

我们可以使用原子变量的`std::memory_order_seq_cst`的内存次序来保证[代码示例-1](#代码示例-1)中#5处的断言不会失败，以此来讨论**先后一致次序**，修改后的代码如下[代码示例-2](#代码示例-2)所示。

####{#代码示例-2}
```cpp
/* 代码示例-2 */
#include <atomic>
#include <thread>
#include <cassert>

std::atomic<bool> x, y;
std::atomic<int> z;

void write_x_then_y()
{
    x.store(true, std::memory_order_seq_cst);   // #1
    y.store(true, std::memory_order_seq_cst);   // #2
}

void read_y_then_x()
{
    while (!y.load(std::memory_order_seq_cst)); // #3
    if (x.load(std::memory_order_seq_cst))      // #4
        ++z;
}

int main()
{
    x = false;
    y = false;
    z = 0;
    
    std::thread t1(write_x_then_y);
    std::thread t2(read_y_then_x);
    t1.join();
    t2.join();
    assert(z.load(std::memory_order_seq_cst) != 0);                      // 5
}
```

可以使用非原子变量对原子变量进行赋值操作，默认采用的是 `std::memory_order_seq_cst` 的内存次序；也可以显示的使用 `store` 成员函数对原子变量进行赋值，并显示地指定采用的内存次序是哪种。关于原子类型的用法，这里不再赘述，可参考 [cppreference](https://en.cppreference.com/w/cpp/atomic/atomic) 文档。

[代码示例-2](#代码示例-2)相比[代码示例-1](#代码示例-1)，将变量x、y、z修改为原子类型，将#1、#2、#3、#4、#5处的读写操作显示的指定内存次序为`std::memory_order_seq_cst`。**当使用原子变量的`std::memory_order_seq_cst`内存次序读写变量时，可以简单的理解为，原子变量的变化会立即在线程间，也即CPU之间同步；若线程A修改了原子变量x，那么线程B看到的原子变量x一定是线程A修改之后的值。** 更具体一点，当原子变量的某个操作（store、load或compare_exchange_xxx）指定的内存次序为`std::memory_order_seq_cst`，程序执行受到以下限制：
- 在同一线程中，以该操作为界限，该操作之前的任何操作都不会重新排序到它后面，该操作之后的任何操作都不会重新排序到它前面。“任何操作”指源代码中排在它前面的所有代码。
- 该操作之前的所有变化，所有线程可见。

因此，修改后，#5处的代码保证不会断言失败，分析如下：
- #3处的代码会直到y变为true后，才会继续往下执行。当#3处的y变为true时，说明#2处的代码执行完。
- #2处的修改操作采用的是原子变量的`std::memory_order_seq_cst`内存次序，因此#1处的x变量的更新会被其他线程所看到，即，当read_y_then_x中得知y变为true时，也得知了x变为了true。所以++z被执行，#5处的断言不会失败。


**小结一下：**
- 先后一致次序是指：在某一个线程中，当原子变量X以`std::memory_order_seq_cst`的内存次序操作时，该操作之前的任意变量的任意操作都会被其他线程看到，而不会出现在X之前的Y变量从10修改成为20，其他线程在X操作之后读到Y的值为10；其他线程读到的都是20，即而不会读到10。
- 对于原子变量指定为`std::memory_order_seq_cst`的内存次序，当它store操作时，相当于指定为`std::memory_order_release`；当它load操作时，相当于指定为`std::memory_order_acquire`；当它compare_exchange_xxx操作时，相当于指定`std::memory_order_acq_rel`。这点将在下文的[获取-释放次序](#获取-释放次序)部分进行讨论。



## 宽松次序
宽松次序使得不同原子变量的执行顺序可以重排，且对于不同线程中的同一原子变量，不同线程对该原子变量的可见性不同。下面以[代码示例-3](#代码示例-3)来解释宽松次序。

####{#代码示例-3}
```cpp
/* 代码示例-3 */
#include <atomic>
#include <thread>
#include <cassert>

std::atomic<bool> x, y;
std::atomic<int> z;

void write_x_then_y()
{
    x.store(true, std::memory_order_relaxed);   // #1
    y.store(true, std::memory_order_relaxed);   // #2
}

void read_y_then_x()
{
    while (!y.load(std::memory_order_relaxed)); // #3
    if (x.load(std::memory_order_relaxed))      // #4
        ++z;
}

int main()
{
    x = false;
    y = false;
    z = 0;
    
    std::thread t1(write_x_then_y);
    std::thread t2(read_y_then_x);
    t1.join();
    t2.join();
    assert(z.load() != 0);                      // #5
}
```
在[代码示例-3](#代码示例-3)中，#1处和#2处对两个不同的原子变量x和y进行了写入操作，#3处和#4处对x和y分别进行了读操作，在“宽松次序”的内存次序下，#5处的断言可能会被触发。如[代码示例-1](#代码示例-1)的分析相同。

**宽松次序的特点总结如下：**
- 同一线程下的同一原子变量，具有happens-before关系。即，对于给定的线程，一旦它见到某原子变量在某时刻持有的值，则该线程的后续读操作不可能读取相对更早的值。
- 同一线程下的不同原子变量不具有 happens-before 关系，即可能实际的执行顺序和源代码顺序不一样。
- 不同线程下的同一原子变量不具有 happens-before 关系。即上述示例xx中所示的情况。



## 获取-释放次序
获取-释放次序介于宽松次序和先后一致次序之间，它比宽松次序更严格一些，正确使用能够产生一定程度的同步效果，且比使用先后一致次序的性能要好。

获取-释放次序包含四种内存次序，但本文不讨论`std::memory_order_consume`，正如《C++并发编程实战-第二版》中所述：“memory_order_consume次序相当特别：它完全针对数据依赖，引入了线程间先行关系中的数据依赖细节。其特别之处还在于，C++17标准明确建议我们对其不予采用”。

如前文[宽松次序](#宽松次序)和[先后一致次序](#先后一致次序)中描述的情景所述，在“线程A写原子变量x，线程B读原子变量”的场景中，若读写采用的都是宽松次序，则可能出现即使线程A先写原子变量x，线程B立马读原子变量x，线程B读到的x的值依然可能是线程A写之前x的值；若读写采用的都是先后一致次序，则在线程A先写x时，线程B立马读x，线程B读到的值一定是线程A写入之后的值。我们可以使用获取-释放次序来替换先后一致次序，来达到和先后一致次序一样的读写效果，并同时提升性能。我以《C++并发编程实战-第2版》中的p150-代码清单5.4、p159-代码清单5.7和p160-代码清单5.8三个示例来进行说明。

先看p160-代码清单5.8的示例，该示例和[宽松次序](#宽松次序)中所示的p153-代码清单5.5相似，将2处的`std::memory_order_relaxed`修改为`std::memory_order_release`，将3处的`std::memory_order_relaxed`修改为`std::memory_order_acquire`。
```cpp
#include <atomic>
#include <thread>
#include <cassert>

std::atomic<bool> x, y;
std::atomic<int> z;

void write_x_then_y()
{
    x.store(true, std::memory_order_relaxed);   // 1
    y.store(true, std::memory_order_release);   // 2
}

void read_y_then_x()
{
    while (!y.load(std::memory_order_acquire)); // 3
    if (x.load(std::memory_order_relaxed))      // 4
        ++z;
}

int main()
{
    x = false;
    y = false;
    z = 0;
    
    std::thread t1(write_x_then_y);
    std::thread t2(read_y_then_x);
    t1.join();
    t2.join();
    assert(z.load() != 0);                      // 5
}
```



---


```cpp
#include <atomic>
#include <thread>
#include <iostream>
#include <cassert>

/**
 * 使用先后一致次序
*/
std::atomic<bool> x(false), y(false);
std::atomic<int> z(0);

void write_x_then_y_cst()
{
    x.store(true, std::memory_order_relaxed);
    y.store(true, std::memory_order_seq_cst);
}

void read_y_then_x_cst()
{
    while (!y.load(std::memory_order_seq_cst));
    if (x.load(std::memory_order_relaxed))
        ++z;
}

void Test_cst()
{
    auto start_time = std::chrono::high_resolution_clock().now();

    std::thread t1(write_x_then_y_cst);
    std::thread t2(read_y_then_x_cst);
    t1.join();
    t2.join();

    auto total_time = std::chrono::high_resolution_clock().now() - start_time;
    std::cout << "Test_cst total_time: " << total_time.count() << std::endl;

    assert(z != 0);
}

/**
 * 使用获取-释放次序
*/
std::atomic<bool> m(false), n(false);
std::atomic<int> k(0);

void write_m_then_n_cst()
{
    m.store(true, std::memory_order_relaxed);
    n.store(true, std::memory_order_release);
}

void read_n_then_m_cst()
{
    while (!n.load(std::memory_order_acquire));
    if (m.load(std::memory_order_relaxed))
        ++k;
}

void Test_acq_rel()
{
    auto start_time = std::chrono::high_resolution_clock().now();

    std::thread t1(write_m_then_n_cst);
    std::thread t2(read_n_then_m_cst);
    t1.join();
    t2.join();

    auto total_time = std::chrono::high_resolution_clock().now() - start_time;
    std::cout << "Test_cst total_time: " << total_time.count() << std::endl;

    assert(k != 0);
}

int main()
{
    Test_cst();
    Test_acq_rel();
}
```


# 参考链接
https://gcc.gnu.org/wiki/Atomic/GCCMM/AtomicSync
https://en.cppreference.com/w/cpp/atomic/memory_order
https://gavinchou.github.io/summary/c++/memory-ordering/
https://dev.to/kprotty/understanding-atomics-and-memory-ordering-2mom


# 补充知识点

## MESI一致性